Besuche mit dem Lesestart-Känguru die Bibliothek und tauche in fünf spannende Bücherwelten ein. Lesestart ist ein Programm, das die Stiftung Lesen im Auftrag des BMBF durchführt und allen Kindern Lust aufs Lesen machen will.
Das kleine Känguru will neue Bücher in der Bibliothek ausleihen, doch ein Wirbelsturm bringt Chaos in seine Lieblingsbücher. Tauche mit dem Känguru in fünf verschiedene Lesestart-Geschichten ein und hilf ihm wieder Ordnung zu schaffen. Lese selbst, lass dir vorlesen, spiele die Geschichten nach - allein oder gemeinsam mit deinen Eltern oder Geschwistern.
Die Lesestart-App ergänzt die Lesestart-Themenwelt und macht das Selberlesen für junge Kinder zum Vergnügen. Das Leseerlebnis wird angereichert durch zahlreiche Minispiele und Figuren, mit denen die Geschichten nachgespielt werden können. Auch Eltern finden in der App viele Möglichkeiten zum Vorlesen und Mitspielen.

Lesestart - Drei Meilensteine für das Lesen ist ein bundesweites Leseförderprogramm, das Familien mit kleinen Kindern von Anfang an bis zu ihrem Eintritt in die Schule begleitet und aus drei aufeinander aufbauenden Phasen besteht.
Wir freuen uns auf Feedback zur App, um diese weiter zu verbessern. Anmerkungen, Verbesserungsvorschläge oder Fehlermeldungen nehmen wir gerne per E-Mail an info at lesestart.de an.
Wenn euch die App gefällt, freuen wir uns über eine positive Bewertung.
Es wird vom Bundesministerium für Bildung und Forschung BMBF finanziert und von der Stiftung Lesen durchgeführt. Kern der Initiative bilden die kostenfreien Lesestart-Sets mit je einem altersgerechten Buch sowie einem Ratgeber mit Tipps und Informationen zum Vorlesen und Erzählen im Familienalltag.